---
scientificName: "Aeropedellus nigrepiproctus"
chineseName: "黑肛蛛蝗"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Orthoptera"
  chinese: "直翅目"
family:
  latin: "Gomphoceridae"
  chinese: "槌角蝗科"
genus:
  latin: "Aeropedellus"
  chinese: "蛛蝗属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十二卷"
slug: "Aeropedellus_nigrepiproctus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 黑肛蛛蝗

**Aeropedellus nigrepiproctus**

## 形态描述

雄性  体小型。头顶之颜顶角宽平，侧缘明显，顶锐角形；眼间距较宽，其宽度为触角间颜面隆起宽的2．5—3倍。头侧窝狭长，长为宽的2．5倍。颜面颇倾斜，颜面隆起在中眼以下略凹陷，侧缘在中眼以下向唇基渐宽。触角棒状，22节，超过前胸背板后缘，中段一节的长为宽的1.5—2倍。复眼近三角形，前缘平，后缘圆弧形，真纵径为横径的1．3倍，为眼下沟长度的1．3倍。

前胸背板沟前区略隆起，中隆线明显，侧隆线在沟前区部分略呈弧形弯曲，沟前区长度为沟后区长的1．3倍；前缘略向前突出，后缘角形突出(图27c)。前胸背板侧片长高几相等，下缘前、后角圆形。前胸腹板在两前足之间明显呈锥状突起；中胸腹板侧叶间的中隔宽，其宽度大于长度；后胸腹板侧叶分开。前翅超过腹部末端，几乎到达后足股节的膝部，顶端钝圆，其长度为最宽处的3倍；前缘脉域极宽，其最宽处大于缘前脉域宽的2．3倍，且大于中脉域宽的1．9倍(图27b)。

前足胫节正常，不膨大。后足股节上、下中隆线不光滑；膝侧片顶圆形。后足胫节外侧具刺10个，内侧具刺10—11个，缺外端刺。跗节爪间中垫窄长，其宽度大于爪宽的1．5倍。鼓膜器发达，孔卵圆形。腹部末节背板中部断裂，近中部边缘具细密小刻点。肛上板宽片状，顶角尖，中部明显隆起，上具细密小瘤突。尾须长，指状，内侧扁，到达肛上板的顶端。

下生殖板短锥形(图27a)。阳具基背片桥状，冠突边缘具细齿(图27d)。体色  体暗褐色。复眼褐色，触角端部末节黑色，其余各节黄褐色。头顶中央具黄褐色纵纹。复眼后具宽的眼后带。前胸背板在中横沟后、侧隆线内侧具暗色纵条，前胸背板侧片后角上部具一淡白色长斑，侧片下缘色较淡。前翅褐色，在前缘脉基部1／2—1／3处具白色纵条。

后足股节外侧及上侧褐色，内侧黄褐色，具二条黑色斜纹，下侧黄褐色；上膝侧片新月形斑黑色。后足胫节褐色。腹部末节背板边缘、肛上板及肛侧板上缘均为黑色，肛上板在用5％KOH处理后，边缘仍保留漆黑色；中央呈棕色，并具两条黑色纵条纹。雌性  头顶宽，眼间距为触角间颜面隆起宽的2．8倍。颜面隆起在中眼下略凹陷触角超过前胸背板后缘，中段一节的长度为宽度的1．5倍。

复眼纵径为横径的1．3倍，为眼下沟长的1．2倍。前胸背板侧隆线间最宽处为最狭处的2倍，侧隆线在沟前区弯曲，沟前区长为沟后区长的1．9倍。前翅较短，到达腹部第5节背板，在背部相连，其长度为宽度的3倍以上；前缘脉域较宽，其最宽处为缘前脉域的1．25倍，为中脉域的2倍。后足胫节内、外侧各具刺11个。肛上板三角形。下产卵瓣顶端呈钩状弯曲。

下生殖板后缘中央梯形凹人(图27e)。体色  腹部末节背板及肛上板非黑色，肛侧板基部黑色，后边缘淡色。余同雄性。体长：♂12．0—13．5 mm，♀15．0—16．5 mm。前翅长：♂8．0—10．0 mm，♀6．5—7．0 mm。后足股节长：♂8．0—8．5mm，♀9．0—9．5mm。

## 国内分布

内蒙古(锡盟)。

## 参考文献

- 印象初、夏凯龄等.印象初 夏凯龄等, 2003. 中国动物志 昆虫纲 第三十二卷 直翅目 蝗总科 槌角蝗科 剑角蝗科. 北京: 科学出版社. 280  页，144 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{350D00CB-F4A1-4CEA-ACBE-F25FD8CDC441}
<!-- fauna-sinica:end -->
